Repository: gemmaro/idris2-tutorial
Catalog: translation/po/*/Prim.md.po
Languages: ja

source: Exercises part 1
ja: 演習 その1

source: Exercises part 2
ja: 演習 その2

source: Exercises part 3
ja: 演習 その3

source: And at the REPL:
ja: そしてREPLで次のようにします。

source: Primitives
ja: 原始型

source: In the topics we covered so far, we hardly ever talked about primitive types in Idris. They were around and we used them in some computations, but I never really explained how they work and where they come from, nor did I show in detail what we can and can't do with them.
ja: これまで押さえてきた話題ではほとんど一度もIdrisの原始型についてお話ししてきませんでした。 空気のようにそこにあって、幾つかの計算で使いましたが、その仕組みや出自について本当に説明しませんでしたし、それらについて何ができ何ができないかを詳しく示しませんでした。

source: How Primitives are Implemented
ja: 原始型はどのように実装されているのか

source: A Short Note on Backends
ja: バックエンドについての短い補足

source: According to [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Compiler), a compiler is "a computer program that translates computer code written in one programming language (the source language) into another language (the target language)". The Idris compiler is exactly that: A program translating programs written in Idris into programs written in Chez Scheme. This scheme code is then parsed and interpreted by a Chez Scheme interpreter, which must be installed on the computers we use to run compiled Idris programs.
ja: [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Compiler)によると、コンパイ ラは「あるプログラミング言語（ソース言語）で書かれたコンピュータのコー ドを別の言語（対象言語）に翻訳するコンピュータプログラム」です。Idris コンパイラはまさしくその通りです。Idrisで書かれたプログラムをChez Schemeで書かれたプログラムに翻訳するプログラムですから。このSchemeコー ドはそれからChez Schemeインタプリタによって構文解析され解釈されます。 このインタプリタはコンパイルされたIdrisプログラムを走らせるのに使うコ ンピュータ上にインストールしなければなりません。

source: But that's only part of the story. Idris 2 was from the beginning designed to support different code generators (so called *backends*), which allows us to write Idris code to target different platforms, and your Idris installation comes with several additional backends available. You can specify the backend to use with the `--cg` command line argument (`cg` stands for *code generator*). For instance:
ja: しかしそれは氷山の一角です。 Idris 2は当初より様々なコード生成器（いわゆる*バックエンド*）に対応するよう設計されており、このバックエンドのお陰で様々なプラットフォームを対象とするIdrisコードを書くことができ、Idrisをインストールすると幾つかの追加のバックエンド付属して使えるようになっています。 使うバックエンドを`--cg`コマンドライン引数（`cg`は*コード生成器*を表しています）を使って指定することができます。 例えば以下の通り。

source: Here is a non-comprehensive list of the backends available with a standard Idris installation (the name to be used in the command line argument is given in parentheses):
ja: 以下は標準的なIdrisのインストールで手に入るバックエンドの非網羅的な一 覧です（コマンドライン引数で使われる名前は括弧内に与えられています）：

source: Racket Scheme (`racket`): This is a different flavour of the scheme programming language, which can be useful to use when Chez Scheme is not available on your operating system.
ja: Racket Scheme (`racket`): これはSchemeプログラミング言語の別のフレーバー であり、オペレーティングシステムでChez Schemeが使えないときに便利かも しれません。

source: Node.js (`node`): This converts an Idris program to JavaScript.
ja: Node.js (`node`): これはIdrisプログラムをJavaScriptに変換します。

source: Browser (`javascript`): Another JavaScript backend which allows you to write web applications which run in the browser in Idris.
ja: ブラウザ (`javascript`): ブラウザの上で走るWebアプリケーションをIdris で書くことができるようにする別のJavaScriptバックエンドです。

source: RefC (`refc`): A backend compiling Idris to C code, which is then further compiled by a C compiler.
ja: RefC (`refc`): IdrisをCのコードにコンパイルするバックエンドで、そこか ら更にCコンパイラによってコンパイルされます。

source: I plan to at least cover the JavaScript backends in some more detail in another part of this Idris guide, as I use them pretty often myself.
ja: 少なくともJavaScriptバックエンドについてはこのIdrisの手引きの別の部で もう少し詳細に押さえる予定です。というのも私自身かなり頻繁に使うからで す。

source: There are also several external backends not officially supported by the Idris project, amongst which are backends for compiling Idris code to Java and Python. You can find a list of external backends on the [Idris Wiki](https://github.com/idris-lang/Idris2/wiki/1-%5BLanguage%5D-External-backends).
ja: Idrisプロジェクトによって公式に対応していない外部のバックエンドもいく つかあります。その中にはIdrisコードをJavaやPythonにコンパイルするバッ クエンドもあります。外部バックエンドの一覧は[Idris Wiki](https://github.com/idris-lang/Idris2/wiki/1-%5BLanguage%5D-External-backends) で見ることができます。

source: The Idris Primitives
ja: Idrisの原始型

source: A *primitive data type* is a type that is built into the Idris compiler together with a set of *primitive functions*, which are used to perform calculations on the primitives. You will therefore not find a definition of a primitive type or function in the source code of the *Prelude*.
ja: *原始データ型*はIdrisコンパイラに*原始関数*と共に組込まれている型です。 原始関数は原始型に関する計算を行うために使われます。したがって原始型や 原始関数の定義は*Prelude*のソースコードには見付かりません。

source: Here is again the list of primitive types in Idris:
ja: 以下に再びIdrisの原始型の一覧を示します：

source: Signed, fixed precision integers:
ja: 符号付き、固定精度整数：

source: `Int8`: Integer in the range [-128,127]
ja: `Int8`: 範囲 [-128,127] 中の整数

source: `Int16`: Integer in the range [-32768,32767]
ja: `Int16`: 範囲 [-32768,32767] 中の整数

source: `Int32`: Integer in the range [-2147483648,2147483647]
ja: `Int32`: 範囲 [-2147483648,2147483647] 中の整数

source: `Int64`: Integer in the range [-9223372036854775808,9223372036854775807]
ja: `Int64`: 範囲 [-9223372036854775808,9223372036854775807] 中の整数

source: Unsigned, fixed precision integers:
ja: 符号なし、固定精度整数：

source: `Bits8`: Integer in the range [0,255]
ja: `Bits8`: 範囲 [0,255] 中の整数

source: `Bits16`: Integer in the range [0,65535]
ja: `Bits16`: 範囲 [0,65535] 中の整数

source: `Bits32`: Integer in the range [0,4294967295]
ja: `Bits32`: 範囲 [0,4294967295] 中の整数

source: `Bits64`: Integer in the range [0,18446744073709551615]
ja: `Bits64`: 範囲 [0,18446744073709551615] 中の整数

source: `Integer`: A signed, arbitrary precision integer.
ja: `Integer`: 符号あり、任意精度整数。

source: `Double`: A double precision (64 bit) floating point number.
ja: `Double`: 倍精度（64bit）浮動小数点数。

source: `Char`: A unicode character.
ja: `Char`: Unicode文字。

source: `String`: A sequence of unicode characters.
ja: `String`: Unicode文字の並び。

source: `%World`: A symbolic representation of the current world state. We learned about this when I showed you how `IO` is implemented. Most of the time, you will not handle values of this type in your own code.
ja: `%World`: 現在の世界の状態の象徴的な表現。これについてはどのように `IO`が実装されているかを示した際に学びました。ほとんどの場合、手元のコー ドでこの型の値を扱うことはないでしょう。

source: * `Int`: This one is special. It is a fixed precision, signed integer, but the bit size is somewhat dependent on the backend and (maybe) platform we use. For instance, if you use the default Chez Scheme backend, `Int` is a 64 bit signed integer, while on the JavaScript backends it is a 32 bit signed integer for performance reasons. Therefore, `Int` comes with very few guarantees, and you should use one of the well specified integer types listed above whenever possible.
ja: * `Int`: これは特別です。固定精度で、符号付きの整数ですが、ビットの大 きさは使っているバックエンドと（恐らく）プラットフォームに依存しま す。例えば既定のChez Schemeバックエンドを使っているなら、`Int`は64 ビット符号付き整数ですが、JavaScriptバックエンドでは効率上の理由か ら32ビット符号付き整数です。したがって`Int`についてくるのはかなり少 ない保証であり、可能な限り上に挙げた充分に指定された整数型のうち1つ を使うべきです。

source: It can be instructive to learn, where in the compiler's source code the primitive types and functions are defined. This source code can be found in folder `src` of the [Idris project](https://github.com/idris-lang/Idris2) and the primitive types are the constant constructors of data type `Core.TT.Constant`.
ja: コンパイラのソースコードのどこに原始型と原始関数が定義されているかを知 るとわかりやすいかもしれません。このソースコードは[Idrisプロジェク ト](https://github.com/idris-lang/Idris2)の`src`フォルダに見付かり、原 始型はデータ型`Core.TT.Constant`の定数構築子です。

source: Primitive Functions
ja: 原始関数

source: All calculations operating on primitives are based on two kinds of primitive functions: The ones built into the compiler (see below) and the ones defined by programmers via the foreign function interface (FFI), about which I'll talk in another chapter.
ja: 原始型を操作する全ての計算は2種類の原始関数に基づいています。一方はコ ンパイラに組込まれているもの（後述）で、もう一方はプログラマが異邦関数 インターフェース（FFI）を介して定義したものです。これについては別の章 でお話しするつもりです。

source: Built-in primitive functions are functions known to the compiler the definition of which can not be found in the *Prelude*. They define the core functionality available for the primitive types. Typically, you do not invoke these directly (although it is perfectly fine to do so in most cases) but via functions and interfaces exported by the *Prelude* or the *base* library.
ja: 組み込みの原始関数はコンパイラに知られている関数で、その定義は *Prelude*には見付けられません。これらの関数は原始型用に使える中核の機 能を定義します。大抵の場合直接呼び出すことはないですが（とはいえほとん どの場合そうしても完全に問題ありません）、普通は*Prelude*や*base*ライ ブラリが輸出する関数とインターフェースを介して呼び出されます。

source: For instance, the primitive function for adding two eight bit unsigned integers is `prim__add_Bits8`. You can inspect its type and behavior at the REPL:
ja: 例えば2つの8ビット符号無し整数を加える原始関数は`prim__add_Bits8`です。 REPLで型と挙動を調べられます。

source: If you look at the source code implementing interface `Num` for `Bits8`, you will see that the plus operator just invokes `prim__add_Bits8` internally. The same goes for most of the other functions in primitive interface implementations. For instance, every primitive type with the exception of `%World` comes with primitive comparison functions. For `Bits8`, these are: `prim__eq_Bits8`, `prim__gt_Bits8`, `prim__lt_Bits8`, `prim__gte_Bits8`, and `prim__lte_Bits8`. Note, that these functions do not return a `Bool` (which is *not* a primitive type in Idris), but an `Int`. They are therefore not as safe or convenient to use as the corresponding operator implementations from interfaces `Eq` and `Comp`. On the other hand, they do not go via a conversion to `Bool` and might therefore perform slightly better in performance critical code (which you can only identify after some serious profiling).
ja: `Bits8`にインターフェース`Num`を実装するソースコードを見ると、和演算子は内部的には単に`prim__add_Bits8`を呼び出しているだけだとわかるでしょう。同じことがほとんどの原始インターフェース実装中の他の関数にも言えます。例えば`%World`を除く全ての原始型には原始比較関数が付属しています。`Bits8`には`prim__eq_Bits8`、`prim__gt_Bits8`、`prim__lt_Bits8`、`prim__gte_Bits8`、`prim__lte_Bits8`といった具合です。なお、これらの関数は`Bool`（Idrisでの原始型では*ありません*）ではなく`Int`を返します。したがってこれらの関数は`Eq`や`Comp`といったインターフェースの対応する演算子の実装ほどには使うのに安全でも便利でもありません。他方で`Bool`への変換を介さないために効率が重大なコード（真面目なプロファイリングの後にのみ問題を特定できる）では僅かに良いかもしれません。

source: As with primitive types, the primitive functions are listed as constructors in a data type (`Core.TT.PrimFn`) in the compiler sources. We will look at most of these in the following sections.
ja: 原始型に関しては、原始型はコンパイラのソースのデータ型 (`Core.TT.PrimFn`) 中の構築子として挙げられています。そのほとんどを以 下の節で見ていきます。

source: Consequences of being Primitive
ja: 原始型であることの帰結

source: Primitive functions and types are opaque to the compiler in most regards: They have to be defined and implemented by each backend individually, therefore, the compiler knows nothing about the inner structure of a primitive value nor about the inner workings of primitive functions. For instance, in the following recursive function, *we* know that the argument in the recursive call must be converging towards the base case (unless there is a bug in the backend we use), but the compiler does not:
ja: 原始関数と原始型はコンパイラにとってほとんどの点で不透明です。これらは それぞれのバックエンドで個別に定義し実装されなくてはならず、したがって コンパイラは原始型の値の内部構造についても原始関数の内部の仕組みについ ても何も知らないのです。例えば以下の再帰関数について、*私達*は再帰呼び 出し中の引数が基底の場合に（使っているバックエンドにバグがない限り）収 束することを知っていますが、コンパイラはそうではありません。

source: In these cases, we either must be content with just a *covering* function, or we use `assert_smaller` to convince the totality checker (the preferred way):
ja: こうした場合単に*covering*関数として済ますか、`assert_smaller`を使って 全域性検査器を説得するか（こちらが好ましい方法です）の2択です。

source: I have shown you the risks of using `assert_smaller` before, so we must be extra careful in making sure that the new function argument is indeed smaller with relation to the base case.
ja: 以前`assert_smaller`を使う危険性を示したので、新しい関数引数が確かに基 底の場合との関係としてより小さいものであることを確かめるのに特に注意が 必要です。

source: While Idris knows nothing about the internal workings of primitives and related functions, most of these functions still reduce during evaluation when fed with values known at compile time. For instance, we can trivially proof that for `Bits8` the following equation holds:
ja: Idrisは原始型と関連する関数の内部の仕組みを何もしりませんが、そうはいっ てもコンパイル時に知っている値が与えられているときはこれらの関数のほと んどは評価の最中に簡約します。例えば`Bits8`についての以下の等式が満た されることの自明な証明を行えます。

source: Having no clue about the internal structure of a primitive nor about the implementations of primitive functions, Idris can't help us proofing any *general* properties of such functions and values. Here is an example to demonstrate this. Assume we'd like to wrap a list in a data type indexed by the list's length:
ja: 原始型の内部構造についても原始関数の実装についても何の手掛かりもないた めに、Idrisはそのような関数や値の*一般的な*性質については何も証明の助 けになりません。以下はこれを実演する例です。リストの長さによって指標付 けられたデータ型の中にリストを包みたいとします。

source: When we concatenate two `LenList`s, the length indices should be added. That's how list concatenation affects the length of lists. We can safely teach Idris that this is true:
ja: 2つの`LenList`を結合するとき、長さの指標は加算されます。それがリストの 結合がリストの長さに影響するところです。このことが正しいことを安全に Idrisに教えられます。

source: With the above lemma, we can implement concatenation of `LenList`:
ja: 上の補題があれば`LenList`の結合を実装できます。

source: The same is not possible for strings. There are applications where pairing a string with its length would be useful (for instance, if we wanted to make sure that strings are getting strictly shorter during parsing and will therefore eventually be wholly consumed), but Idris cannot help us getting these things right. There is no way to implement and thus proof the following lemma in a safe way:
ja: 同じことは文字列についてはできません。文字列を長さと対にすることが便利 であるような利用法（例えば構文解析中に文字列が厳密に短かくなっていき、 したがって結局は全体が消費されることを確かめたいなど）がありますが、 Idrisはこうしたことを正しくするための助けには入れません。以下の補題を 安全な方法で実装する方法はなく、故に証明することもできません。

source: Believe Me!
ja: 信じてくれ！

source: In order to implement `concatLenStr`, we have to abandon all safety and use the ten ton wrecking ball of type coercion: `believe_me`. This primitive function allows us to freely coerce a value of any type into a value of any other type. Needless to say, this is only safe if we *really* know what we are doing:
ja: `concatLenStr`を実装するには全ての安全性を抛ち、型強制という10トン破砕 球を使わねばなりません。それが`believe_me`です。この原始関数があれば自 由にあらゆる型の値を別のあらゆる型の値に強制することができます。言わず もがな、何をしているのかを*本当に*分かっているときにのみ安全です。

source: The explicit assignment of variable `x` in `{x = length a + length b}` is necessary, because otherwise Idris will complain about an *unsolved hole*: It can't infer the type of parameter `x` in the `Refl` constructor. We could assign any type to `x` here, because we are passing the result to `believe_me` anyway, but I consider it to be good practice to assign one of the two sides of the equality to make our intention clear.
ja: `{x = length a + length b}`にある変数`x`への明示的な代入は必要です。 なぜならそうでないとIdrisは*未解決の虫食い*について不平を言うからです。 `Refl`構築子中の変数`x`の型を推論できないのです。 何にせよ結果を`believe_me`に渡しているので、ここではどんな型を`x`に代入することもできますが、等式の両端のうち1つを代入するのが意図を明確にする上で良い習慣であると考えます。

source: The higher the complexity of a primitive type, the riskier it is to assume even the most basic properties for it to hold. For instance, we might act under the delusion that floating point addition is associative:
ja: 原始型の複雑度が高くなればなるほど、それが満たすほとんどの基礎的な性質 さえ推定するのが危険になります。例えば浮動小数点数の加算が結合的である という思い違いを起こすかもしれません。

source: Well, guess what: That's a lie. And lies lead us straight into the `Void`:
ja: ああ、そのことだが。あれは嘘だ。で、嘘をつくと`Void`へまっしぐら。

source: Here's what happens in the code above: The call to `doubleAddAssoc` returns a proof that `One + (Tiny + Tiny)` is equal to `(One + Tiny) + Tiny`. But `One + (Tiny + Tiny)` equals `1.0000000000000002`, while `(One + Tiny) + Tiny` equals `1.0`. We can therefore pass our (wrong) proof to `wrong`, because it is of the correct type, and from this follows a proof of `Void`.
ja: 上のコードで起こっていることは次の通りです。`doubleAddAssoc`を呼び出す と`One + (Tiny + Tiny)`が`(One + Tiny) + Tiny`に等しいという証明を返し ます。しかし`One + (Tiny + Tiny)`は`1.0000000000000002`に等しいのです が、`(One + Tiny) + Tiny`は`1.0`に等しいのです。したがって（誤った）証 明を`wrong`に渡せてしまい、正しい型ではあるので、そこから`Void`の証明 に至ったというわけです。

source: Working with Strings
ja: 文字列を取り回す

source: Module `Data.String` in *base* offers a rich set of functions for working with strings. All these are based on the following primitive operations built into the compiler:
ja: *base*のモジュール`Data.String`は文字列を取り回す関数を豊富に取り揃え ています。これら全てはコンパイラに組込まれている以下の原始的な操作を土 台としています。

source: `prim__strLength`: Returns the length of a string.
ja: `prim__strLength`: 文字列長を返す。

source: `prim__strHead`: Extracts the first character from a string.
ja: `prim__strHead`: 文字列から最初の文字を取り出す。

source: `prim__strTail`: Removes the first character from a string.
ja: `prim__strTail`: 文字列から最初の文字を除く。

source: `prim__strCons`: Prepends a character to a string.
ja: `prim__strCons`: 文字を文字列に前置する。

source: `prim__strAppend`: Appends two strings.
ja: `prim__strAppend`: 2つの文字列を結合する。

source: `prim__strIndex`: Extracts a character at the given position from a string.
ja: `prim__strIndex`: 文字列から与えられた位置での文字を取り出す。

source: `prim__strSubstr`: Extracts the substring between the given positions.
ja: `prim__strSubstr`: 与えられた位置間の部分文字列を取り出す。

source: Needless to say, not all of these functions are total. Therefore, Idris must make sure that invalid calls do not reduce during compile time, as otherwise the compiler would crash. If, however we force the evaluation of a partial primitive function by compiling and running the corresponding program, this program will crash with an error:
ja: 言わずもがなですが、これらの関数全てが全域というわけではありません。し たがってIdrisは不当な呼び出しがコンパイル時に簡約されないことを確かめ ます。そうしなければコンパイラがクラッシュするからです。しかしもし対応 するプログラムをコンパイルし走らせることで部分的な原始関数の評価を強制 すれば、このプログラムはエラーと共にクラッシュします。

source: Note, how `prim__strTail ""` is not reduced at the REPL and how the same expression leads to a runtime exception if we compile and execute the program. Valid calls to `prim__strTail` are reduced just fine, however:
ja: `prim__strTail ""`はREPLでは簡約されず、一方で同じ式をコンパイルしてプ ログラムを実行すると実行時例外になることに注目してください。しかし `prim__strTail`の妥当な呼び出しは正常に簡約されます。

source: Pack and Unpack
ja: 詰め込んだり荷解きしたり

source: Two of the most important functions for working with strings are `unpack` and `pack`, which convert a string to a list of characters and vice versa. This allows us to conveniently implement many string operations by iterating or folding over the list of characters instead. This might not always be the most efficient thing to do, but unless you plan to handle very large amounts of text, they work and perform reasonably well.
ja: 文字列を取り回す上で最重要の関数のうち2つは`unpack`と`pack`です。これ らは文字列を文字のリストに変換したりその逆をしたりします。これにより文 字のリスト上を巡回したり畳み込んだりすることにより多くの文字列操作を便 利に実装できます。これは最も効率のよいことであるとは限りませんが、とて も大量のテキストを扱う予定があるのでなければそれなりに効率良く動きます。

source: String Interpolation
ja: 文字列内挿

source: Idris allows us to include arbitrary string expressions in a string literal by wrapping them in curly braces, the first of which has to be escaped with a backslash. For instance:
ja: Idrisでは丸括弧で包むことで任意の文字列式を文字列表記内に含められます。 開括弧はバックスラッシュでエスケープされていなくてはなりません。 例えば以下です。

source: This is a very convenient way to assemble complex strings from values of different types. In addition, there is interface `Interpolation`, which allows us to use values in interpolated strings without having to convert them to strings first:
ja: これは異なる型の値から複雑な文字列を組み合わせるおに大変便利な方法です。 加えてインターフェース`Interpolation`もあります。 これにより最初に文字列に変換することなく内挿される文字列で値を使えます。

source: Raw and Multiline String Literals
ja: 素地や複数行の文字列表記

source: In string literals, we have to escape certain characters like quotes, backslashes or new line characters. For instance:
ja: 文字列表記では引用符やバックスラッシュや改行文字のような特定の文字をエ スケープせねばなりません。例えば次の通りです。

source: Idris allows us to enter raw string literals, where there is no need to escape quotes and backslashes, by pre- and postfixing the wrapping quote characters with the same number of hash characters. For instance:
ja: Idrisでは素地文字列表記を入力することができます。この表記では引用符文 字を同数のハッシュ文字で前後を包むことにより引用符やバックスラッシュを エスケープする必要はありません。

source: With raw string literals, it is still possible to use string interpolation, but the opening curly brace has to be prefixed with a backslash and the same number of hashes as are being used for opening and closing the string literal:
ja: 素地文字列表記でも文字列内挿を使うことはできますが、 開中括弧には、バックスラッシュと、 文字列表記の開始終了に使われるのと同数のハッシュが前置されていなくてはなりません。

source: Finally, Idris also allows us to conveniently write multiline strings. These can be pre- and postfixed with hashes if we want raw multiline string literals, and they also can be combined with string interpolation. Multiline literals are opened and closed with triple quote characters. Indenting the closing triple quotes allows us to indent the whole multiline literal. Whitespace used for indentation will not appear in the resulting string. For instance:
ja: 最後にIdrisでは複数行文字列を簡便に書くことができます。 素地複数行文字列表記が欲しい場合は前後にハッシュを付けることができ、 文字列内挿と組み合わせることもできます。 複数行表記は3つの引用符文字で開閉されます。 閉3引用符を字下げすることで全体の複数行表記を字下げすることができます。 字下げに使われた空白は結果の文字列には表れません。 例えば以下です。

source: Make sure to look at the example strings at the REPL to see the effect of interpolation and raw string literals and compare it with the syntax we used.
ja: ぜひREPLで例にある文字列を見て、 使用した構文と内挿や素地文字列表記の効果を比べてみてください。

source: In these exercises, you are supposed to implement a bunch of utility functions for consuming and converting strings. I don't give the expected types here, because you are supposed to come up with those yourself.
ja: これらの演習では文字列を取り込んで変換する沢山のユーティリティ関数を実装することになります。 ここでは期待される型を与えていません。 なぜなら自力で思い付くこととしているからです。

source: Implement functions similar to `map`, `filter`, and `mapMaybe` for strings. The output type of these should always be a string.
ja: 文字列用の`map`、`filter`、`mapMaybe`に似た関数を実装してください。 これらの出力型は常に文字列です。

source: Implement functions similar to `foldl` and `foldMap` for strings.
ja: 文字列用の`foldl`、`foldMap`に似た関数を実装してください。

source: Implement a function similar to `traverse` for strings. The output type should be a wrapped string.
ja: 文字列用の`traverse`に似た関数を実装してください。 出力型は包まれた文字列になります。

source: Implement the bind operator for strings. The output type should again be a string.
ja: 文字列に束縛演算子を実装してください。 出力型もまた文字列になります。

source: Integers
ja: 整数

source: As listed at the beginning of this chapter, Idris provides different fixed-precision signed and unsigned integer types as well as `Integer`, an arbitrary precision signed integer type. All of them come with the following primitive functions (given here for `Bits8` as an example):
ja: 本章の始めに一覧になっていたように、 Idrisは任意精度符号付き整数型である`Integer`と共に、 さまざまな固定精度の符号付きないし符号無し整数型を提供しています。 これら全ては以下の原始関数から来ています。 （っこでは`Bits8`を例に取ります。）

source: `prim__add_Bits8`: Integer addition.
ja: `prim__add_Bits8`: 整数の加算。

source: `prim__sub_Bits8`: Integer subtraction.
ja: `prim__sub_Bits8`: 整数の減算。

source: `prim__mul_Bits8`: Integer multiplication.
ja: `prim__mul_Bits8`: 整数の乗算。

source: `prim__div_Bits8`: Integer division.
ja: `prim__div_Bits8`: 整数の除算。

source: `prim__mod_Bits8`: Modulo function.
ja: `prim__mod_Bits8`: 剰余関数。

source: `prim__shl_Bits8`: Bitwise left shift.
ja: `prim__shl_Bits8`: ビットの左シフト。

source: `prim__shr_Bits8`: Bitwise right shift.
ja: `prim__shr_Bits8`: ビットの右シフト。

source: `prim__and_Bits8`: Bitwise *and*.
ja: `prim__and_Bits8`: ビットの*and*。

source: `prim__or_Bits8`: Bitwise *or*.
ja: `prim__or_Bits8`: ビットの*or*。

source: `prim__xor_Bits8`: Bitwise *xor*.
ja: `prim__xor_Bits8`: ビットの*xor*。

source: Typically, you use the functions for addition and multiplication through the operators from interface `Num`, the function for subtraction through interface `Neg`, and the functions for division (`div` and `mod`) through interface `Integral`. The bitwise operations are available through interfaces `Data.Bits.Bits` and `Data.Bits.FiniteBits`.
ja: よくあるのは、インターフェース`Num`由来の演算子を通じて加算や乗算のための関数を、 インターフェース`Neg`を通じて減算のための関数を、 そしてインターフェース`Integral`を通じて除算（`div`と`mod`）のための関数を、 それぞれ使うというものです。 ビット演算はインターフェース`Data.Bits.Bits`と`Data.Bits.FiniteBits`インターフェースを通じて使うことができます。

source: For all integral types, the following laws are assumed to hold for numeric operations (`x`, `y`, and `z` are arbitrary value of the same primitive integral type):
ja: 全ての整数型について、数値演算用の以下の法則が満たされているとされます。 （`x`、`y`、`z`は同じ原始整数型の任意の値です。）

source: `x + y = y + x`: Addition is commutative.
ja: `x + y = y + x`: 加算は可換です。

source: `x + (y + z) = (x + y) + z`: Addition is associative.
ja: `x + (y + z) = (x + y) + z`: 加算は結合的です。
